TCC Senai Cimatec

### 2022-11-30 sections/development.tex
Fix duplicate section name
Update testes e experimentos

Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (ver Figuras \ref{fig:caramel_body}, \ref{fig:moving_body} e \ref{fig:tests3-4}). Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação. Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS. Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma RaspberryPi 4. Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô. Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô. Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o ROS2 Humble (\textit{Robot Operation System 2}) \cite{ROS2Humble}, que é um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.

>>>>

Baseado nos conceitos apresentados, foi projetado, simulado e desenvolvido um robô quadrúpede nomeado de Caramelo (figuras \ref{fig:caramel_body}, \ref{fig:moving_body} e \ref{fig:tests3-4}). Caramelo é um robô quadrúpede de pequeno porte voltado para pesquisa e educação. Seu \textit{hardware} foi modelado inteiramente pela equipe e impresso com impressora 3D no material ABS. Os atuadores do robô são servomotores do modelo \textit{dynamixel} MX-28 e sua central de processamento é composta por uma RaspberryPi 4. Além disso, ele conta com um sensor inercial modelo MPU6050, que está instalado no corpo do robô. Este sensor contém um giroscópio e um acelerômetro, o que permite obter a aceleração linear, a velocidade angular e a orientação do corpo do robô. Todo o \textit{software} foi desenvolvido com o ROS2 Humble (\textit{Robot Operation System 2}) \cite{ROS2Humble}, que é um \textit{framework} de robótica \textit{open source} com vários recursos disponíveis para facilitar o desenvolvimento de sistemas robóticos.

### 2022-11-30 sections/results.tex
Change 'pé'-'pata' and add github repos
Update formatting
Update testes e experimentos

  A seguir, serão apresentados os resultados preliminares e os experimentos realizados com o Caramelo. Este refere-se aos testes mencionados na seção \ref{sec:method_results_analysis} enquanto aquele refere-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação a partir do modelo cinemático e capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação.

  \subsection{Resultados preliminares}

  Os primeiros testes realizados com o protótipo foram relacionados à movimentação do corpo a partir do modelo cinemático. Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$). A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Movimentação do corpo do robô.}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{moving_body.png}

@@

  Do mesmo modo, os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em \textit{roll} (gráfico superior) e em \textit{pitch} (gráfico inferior) para o corpo do robô, a partir da aplicação de diversos degraus (curvas em azul). Nota-se que o protótipo é capaz de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação simultaneamente em ambos os eixos.

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Respostas dos controles de angulação}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}

    Fonte: autores
    \label{fig:grafico_controlling}
  \end{figure}

@@

  \subsubsection{Análise de trajetória}
  Durante este experimento, o objetivo foi analisar o tempo real de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_f, y_f)$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros. A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização dos testes.

  \begin{table}[h]
    \caption{Resultados do experimento da trajetória da pata.}
    \centering
    \begin{tabular}{ccc}
      \hline
                            & 1         & 2        \\
      \hline
      $\bar{tempo}$ (s)          & 0.569965  & 0.576984 \\
      \hline
      $\sigma_{tempo}$            & 0.058441  & 0.077332 \\
      \hline
      $\bar{x}_{final}$ (m)     & 0.050344  & 0.030237 \\
      \hline
      $\sigma_{x_{final}}$ (m)  & 0.000104  & 0.000134 \\
      \hline
      $\bar{y}_{final}$ (m)     & 0.029242  & 0.049143 \\      
      \hline
      $\sigma_{y_{final}}$ (m)  & 0.000128  & 0.000095 \\      
      \hline
      $\bar{z}_{max}$ (m)       & 0.047568  & 0.046162 \\      
      \hline
      $\sigma_{z_{max}}$    & 0.000278  & 0.005562 \\
      \hline   
    \end{tabular}

@@

  Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representam um dos testes realizados para o primeiro caso ($x=0.05m$, $y=0.03m$), sendo os gráficos superiores esquerdo e direito correspondentes à trajetória em $x$ e $y$ respectivamente, e o gráfico inferior correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo). Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico de aproximadamente $54ms$) e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando neste caso um valor próximo a $0.0476m$).

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Trajetórias realizadas pelos pés.}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}

@@

  \subsubsection{Controle de velocidade}
  Durante os testes de controle de velocidade foi observada uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos regulares do que em terrenos irregulares. Por meio dos dados coletados, foram extraídas as informações da velocidade média da caminhada para cada teste, oscilação máxima de rotação do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch} e os respectivos desvios padrões, apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}. Assim, foi observado que o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno regular combinado ao controle de rotação, enquanto que no irregular, o teste com controle de rotação ativo apresentou uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados. A diferença percebida entre a velocidade solicitada e a inferida é justificada pelo acúmulo de erro nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo. Ou seja, quando levado em consideração o próprio peso do robô, o sistema de controle não é capaz de seguir fielmente a trajetória do passo.

  \begin{table}[]
    \caption{Resultados do experimento do controlde de velocidade.}
    \centering
    \begin{tabular}{ccccc}
      \hline
      & 1 & 2 & 3 & 4 \\ \hline
      Ter. & Reg. & Reg. & Irreg. & Irreg. \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ (cm/s) \end{tabular} &   2.92   &  3.33  &   2.97   & 2.77  \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ (cm/s) \end{tabular} & 0.135 & 0.079 & 0.197 & 0.241 \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12.54\degree & 8.74\degree & 13.90\degree & 12.17\degree \\\hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2.42\degree & 2.14\degree & 1.80\degree & 3.27\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11.46\degree & 8.29\degree & 15.19\degree & 13.18\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1.83\degree & 2.39\degree & 1.44\degree & 2.94\degree \\ \hline

@@

  \subsubsection{Plano inclinado}
  Durante este experimento, contatou-se que o robô possui a habilidade de andar por terrenos com $5,336\degree$ de inclinação, figura \ref{fig:tests3-4}.

  \subsubsection{Superação de obstáculos}
  O último experimento constatou que o robô é capaz de ultrapassar pequenos obstáculos. Para isso, foram considerados degraus de três diferentes alturas: 2, 4 e 5 $cm$ (ver figura \ref{fig:tests3-4}). O robô foi capaz de superar degraus de 2 e 4 $cm$, porém falhou ao tentar subir um de 5 $cm$.

  \begin{figure}[h]
    \centering
    \caption{Fotos do robô no teste da rampa e do degrau.}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{ramp_test.jpeg}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{test4.png}

>>>>

  A seguir, serão apresentados os resultados preliminares e os experimentos realizados com o Caramelo.

  \subsection{Testes preliminares}

  Os resultados preliminares referem-se aos resultados obtidos com as funcionalidades básicas do robô: capacidade de movimentação a partir do modelo cinemático e capacidade de controle da orientação do corpo com o controlador de angulação.

  Primeiramente, foi avaliada a movimentação do corpo a partir do modelo cinemático. Foi observado que o sistema não só é capaz de realizar a cinemática de cada uma das pernas individualmente como também do seu corpo em todos os 6 graus de liberdade (translações em $x$, $y$ e $z$ e rotações em $roll$, $pitch$ e $yaw$). A figura \ref{fig:moving_body} ilustra o movimento do corpo do robô em cada um desses graus de liberdade.

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \caption{Movimentação do corpo do robô.}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{moving_body.png}

@@

  A seguir, foi avaliada a performance do controlador de angulação do corpo. Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_controlling} ilustram o comportamento do sistema à variação dos \textit{setpoints} de orientação em \textit{roll} e em \textit{pitch} para o corpo do robô ao longo do tempo. As curvas em azul representam os \textit{setpoints} aplicados como sinais degrau, enquanto que as curvas em vermelho ilustram o comportamento do sistema.

  Nota-se que o protótipo é capaz de se adaptar rapidamente aos novos valores desejados de orientação simultaneamente em ambos os eixos.

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \caption{Respostas dos controles de angulação}
    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_X.png}
      \caption{\textit{Roll}}
      \label{fig:controlling_roll}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[t]{0.48\textwidth}
      \centering
      \includegraphics[width=1.0\textwidth]{grafico_controlling_Y.png}
      \caption{\textit{Pitch}}
      \label{fig:controlling_pitch}
    \end{subfigure}

    Fonte: autores.
    \label{fig:grafico_controlling}
  \end{figure}

@@

  \subsubsection{Análise de trajetória}
  Durante este experimento, o objetivo foi analisar o tempo real de execução da trajetória, as coordenadas finais $(x_{final}, y_{final})$ da pata e a altura máxima $z_{max}$ atingida durante o passo, comparando-os com os valores esperados para cada um desses parâmetros. A tabela \ref{tab:trajetoria} mostra as médias encontradas para cada um desses parâmetros durante a realização do experimento.

  \begin{table}[!htb]
    \caption{Resultados do experimento da trajetória da pata.}
    \centering
    \begin{tabular}{ccc}
      \hline
      Teste & 1         & 2        \\
      \hline
      $\bar{tempo}$ (s)          & 0.569965  & 0.576984 \\
      \hline
      $\sigma_{tempo}$            & 0.058441  & 0.077332 \\
      \hline
      $\bar{x}_{final}$ (m)     & 0.050344  & 0.030237 \\
      \hline
      $\sigma_{x_{final}}$ (m)  & 0.000104  & 0.000134 \\
      \hline
      $\bar{y}_{final}$ (m)     & 0.029242  & 0.049143 \\      
      \hline
      $\sigma_{y_{final}}$ (m)  & 0.000128  & 0.000095 \\      
      \hline
      $\bar{z}_{max}$ (m)       & 0.047568  & 0.046162 \\      
      \hline
      $\sigma_{z_{max}}$    & 0.000278  & 0.005562 \\
      \hline   
    \end{tabular}

@@

  Os gráficos da figura \ref{fig:grafico_trajetoria_xyz} representam uma das amostras coletada para o primeiro caso ($x=0.05m$, $y=0.03m$), sendo os gráficos superiores esquerdo e direito correspondentes à trajetória em $x$ e $y$ respectivamente, e o gráfico inferior correspondente à trajetória em $z$ (altura do passo). Nota-se que, como esperado pela análise da tabela \ref{tab:trajetoria}, há um atraso na execução da trajetória (neste caso específico de aproximadamente $54ms$) e a altura máxima alcançada é levemente inferior à desejada (alcançando neste caso um valor próximo a $0.0476m$).

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \caption{Trajetórias realizadas pelas patas.}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_xy.png}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{grafico_trajetoria_z.png}

@@

  \subsubsection{Controle de velocidade}
  Durante o experimento de controle de velocidade foi observada uma caminhada eficiente em ambos os terrenos, porém, mais linear e com menor trepidação em terrenos regulares do que em terrenos irregulares. Por meio dos dados coletados, foram extraídas as informações da velocidade média da caminhada para cada amostra, oscilação máxima de rotação do corpo em \textit{roll} e \textit{pitch} e os respectivos desvios padrões, apresentados na Tabela \ref{tab:vel_stab}. Assim, foi observado que o robô se aproximou mais vezes da velocidade solicitada no terreno regular combinado ao controle de rotação, enquanto que no irregular, o teste com controle de rotação ativo apresentou uma velocidade média inferior e baixa consistência nos dados. A diferença percebida entre a velocidade solicitada e a inferida é justificada pelo acúmulo de erro nas coordenadas finais $(x_f, y_f)$ das patas a cada passo. Ou seja, quando levado em consideração o próprio peso do robô, o sistema de controle não é capaz de seguir fielmente a trajetória do passo.

  \begin{table}[!htb]
    \caption{Resultados do experimento do controlde de velocidade.}
    \centering
    \begin{tabular}{ccccc}
      \hline
      Teste & 1 & 2 & 3 & 4 \\ \hline
      Ter. & Reg. & Reg. & Irreg. & Irreg. \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}C. R.\end{tabular} & Não & Sim & Não & Sim \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}}Vel. \\ (cm/s) \end{tabular} &   2.92   &  3.33  &   2.97   & 2.77  \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Vel}$  \\ (cm/s) \end{tabular} & 0.135 & 0.079 & 0.197 & 0.241 \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Roll}$ \end{tabular} & 12.54\degree & 8.74\degree & 13.90\degree & 12.17\degree \\\hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Roll}$ \end{tabular}  & 2.42\degree & 2.14\degree & 1.80\degree & 3.27\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\Delta_{Pitch}$ \end{tabular} & 11.46\degree & 8.29\degree & 15.19\degree & 13.18\degree \\ \hline
      \begin{tabular}[c]{@{}c@{}} $\sigma_{Pitch}$ \end{tabular}  & 1.83\degree & 2.39\degree & 1.44\degree & 2.94\degree \\ \hline

@@

  \subsection{Testes complementares}
  Como resultados complementares, foi observado que o robô possui a habilidade de andar por terrenos inclinados. Durante o teste, o robô foi capaz de se locomover por um plano inclinado com aproximadamente 5,3$\degree$ de inclinação (figura \ref{fig:tests3-4}).

  O último teste constatou que o robô é capaz de ultrapassar pequenos obstáculos. Para isso, foram considerados degraus de três diferentes alturas: 2, 4 e 5 $cm$ (figura \ref{fig:tests3-4}). O robô foi capaz de superar degraus de 2 e 4 $cm$, porém falhou ao tentar subir um de 5 $cm$.

  \begin{figure}[!htb]
    \centering
    \caption{Fotos do robô no teste da rampa e do degrau.}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{ramp_test.jpeg}
    \includegraphics[width=0.48\textwidth]{test4.png}
